I want you to think, just for a second about breathing.
phuongphuong 12/11 Tôi muốn bạn suy nghĩ, chỉ một chút thôi, về việc thở.
But don't just think about the fact that you are breathing.
Nhưng mà đừng chỉ nghĩ về thực tế là bạn đang thở.
Think about all the variables that have to be just so in order to create the air -- and to make the air breathable.
Hãy nghĩ về tất cả những biến số phải có chỉ để tạo ra được không khí-- và để khiến cho không khí có thể hít thở được.
So you need oxygen in the air but also if the air was just oxygen, you would die.
Như vậy là bạn cần có oxy trong không khí, nhưng mà nếu không khí chỉ có oxy thì bạn cũng sẽ chết.
The oxygen has to be mixed with nitrogen and other gases,
Oxy phải được trộn lẫn với nitơ và các khí khác,
and the whole concoction has to be at the right pressure and temperature in order to deliver
và toàn bộ hỗn hợp này phải được để ở mức áp suất và nhiệt độ chuẩn xác để
the amount of O2 that you need.
cung cấp được lượng 02 bạn cần.
The air that you are breathing is a solution.
Không khí mà bạn đang hít thở cũng là một dung dịch.
Also, not to belabor the point, but you are also kind of a solution as well, albeit a sentient one.
Và chính bạn cũng là một kiểu dung dịch, chỉ có điều là dung dịch có tri giác.
A solution, you'll recall back when we were doing my dirty laundry,
Bạn sẽ nhớ lại khi ta thử nghiệm với đống quần áo bẩn của tôi, một dung dịch
is a mixture in which the particles of a solute are dissolved in the particles of a solvent.
là một hỗn hợp mà trong đó các phần tử của một chất tan bị hòa tan trong các phần tử của dung môi.
So, what's the solvent in air? Well, whatever there's more of.
Vậy thì dung môi trong không khí là gì? Chà, dù cho là bất cứ thứ gì thì cũng có rất nhiều.
So, nitrogen is the solvent and oxygen, carbon dioxide, argon, and a bunch of other gases are dissolved in it.
Vậy là, nitơ là dung môi, và oxy, CO2, agon, và rất nhiều các khí khác bị hòa tan trong đó.
All solutions have the qualities that they do because of the same 3 properties;
Tất cả các dung dịch có các đặc trưng mà chúng có bởi vì 3 đặc tính giống nhau;
Molecular Structure, Pressure, and Temperature
Cấu trúc phân tử, Áp suất, và Nhiệt độ.
These are the factors that effect a substances solubility,
Có những yếu tố ảnh hưởng đến độ tan của một chất.
the amount of solute that will dissolve per volume of solvent.
lượng chất tan sẽ hòa tan trên mỗi thể tích dung môi.
Whether we're talking about the air that we breathe, the water that fish breathe,
Khi ta đang nói đến không khí ta hít thở, nước mà cá hít thở,
the bubbles in Coca-Cola, or the toxin in the tissues of the Japanese puffer fish,
các bọt khí trong Coca-Cola, hay là độc tố trong các mô tế bào của loài cá nóc Nhật,
what usually matters most about a solution is how much solute is in it.
thì điều thường cần quan tâm đến nhiều nhất về một dung dịch chính là có bao nhiêu chất tan trong đó.
[Theme Music]
[âm nhạc]
Often, in the lab we use placeholders like 'dilute' and 'concentrated' when talking about solutions.
Thông thường, trong phòng thí nghiệm ta sử dụng các bản ghi giữ chỗ như "loãng" và "cô đặc" khi nói về các dung dịch.
But those are vague terms, and we should generally be as precise as possible.
Nhưng đó đều là những khái niệm mơ hồ, và nhìn chung là ta nên dùng từ ngữ chính xác nhất có thể.
Here are a few ways to do that.
Đây là một vài cách để giúp ta làm điều đó.
We could describe a solution by its molarity -- the number of moles of solute per liter of solution;
Ta có thể mô tả một dung dịch bằng nồng độ mol của nó -- tức là số mol của chất tan trên mỗi lít dung dịch;
its molality -- the number of moles of solute per kilogram of solvent; or its mass percent.
nồng độ phân tử gam của nó -- tức là số mol của chất tan trên mỗi đơn vị dung môi; hoặc là  khối lượng phần trăm của nó.
The mass percent of a solution is the mass of the solute divided by the mass of the solution all multiplied by 100.
Khối lượng phần trăm của một dung dịch là khối lượng của chất tan chia cho khối lượng của dung dịch rồi nhân tất cả với 100.
So, when a can of your average soft drink has about 33 grams of sugar and a total mass of 355 grams:
Vì vậy, khi một lon nước ngọt trung bình chứa khoảng 33 gam đường và tổng khối lượng là 355 gam thì:
divide the mass of the solute by the mass of the whole thing times 100
chia khối lượng chất tan cho khối lượng của toàn bộ 100
and the mass percent of sugar in the solution is 9.2%.
và phần trăm khối lượng của đường trong dung dịch là 9,2%.
Easy-peasy there, but the more interesting question here is ‘why?’
Điều đó thật dễ dàng, nhưng câu hỏi thú vị hơn được đặt ra ở đây là "tại sao?"
Why can you even dissolve so much sugar in a can of soda and what about all that carbon dioxide gas?
Tại sao bạn thậm chí có thể hòa tan nhiều đường hơn trong một lon soda và còn tất cả những khí CO2 thì sao?
What’s happening here?
Điều gì đang xảy ra ở đây?
How does the stuff go in the stuff and where does it go and what’s actually happening at the molecular level?
Làm thế nào mà thứ này tan vào trong thứ kia và những thứ ấy đi đâu hết và thực sự thì điều gì đang xảy ra ở cấp độ phân tử?
Well, the first thing to keep in mind is that not every solvent can dissolve every solute.
Điều đầu tiên cần phải nhớ chính là không phải mọi loại dung môi đều có thể hòa tan mọi chất tan.
Gas molecules don’t interact that strongly, so gases pretty much always dissolve in each other.
Các phân tử khí không phản ứng mạnh mẽ như thế, vì vậy mà các chất khí thường hòa tan với nhau.
But, liquid solvents have a ton of molecular interaction.
Nhưng, các dung môi chất lỏng có cả tấn những tương tác phân tử.
So the structure of the individual molecules determines whether a substance will dissolve
Vì thế mà cấu trúc của từng phân tử sẽ xác định xem liệu chất đó có hòa tan hay không
and how well it will dissolve.
và hòa tan đến mức độ nào.
Polarity is, of course, the biggest bit of this.
Tất nhiên là sự phân cực là phần lớn nhất.
For a substance to dissolve, it needs to interact favorably with the solvent.
Để một chất hòa tan, thì nó cần phải phản ứng hài hòa trong dung môi.
This only happens if they have similar polarities which allows them to form cool, in-solution structures,
Điều này chỉ xảy ra nếu chúng có khả năng phân cực tương tự nhau- điều này cho phép chúng tạo nên các cấu trúc....
spacing the solute particles out evenly.
rải rác các hạt chất tan xung quanh.
Topic change! Say you’re on a first date, at a sushi restaurant,
Thay đổi chủ đề! Chẳng hạn như bạn đang hẹn hò lần đầu, tại một nhà hàng sushi,
and you wanna be all cool and nonchalant and “I’ll tangle if death if death wants me to.”
và bạn muốn mình thật ngầu và "Tôi sẽ thật bối rối nếu thần chết muốn tôi.."
So you order the puffer fish, otherwise known as Fugu.
Và thế là bạn gọi món cá nóc, hay còn được biết đến với tên gọi là Fugu.
Fugu contains a poison called tetrodotoxin,
Fugu có chứa một chất độc được gọi là tetrodotoxin,
and even in the hands of chefs who know what they’re doing, it makes your lips go numb just to taste a bit.
và thậm chí là trong tay các đầu bếp biết rõ mình đang làm gì, nó cũng khiến cho môi bạn tê liệt dù chỉ nếm thử 1 chút.
If the chef makes a mistake and you eat the wrong part of the fish,
Nếu đầu bếp phạm sai lầm và bạn ăn nhầm phần khác của con cá,
the tetrodotoxin will mess with your nervous system and cause paralysis, suffocation, maybe some death.
chất độc tetrodotoxin sẽ làm đảo lộn hệ thống thần kinh của bạn và gây ra các triệu chứng liệt, nghẹt thở, thậm chí là tử vong.
Why? Well, in part because of its polarity. And yours.
Tại sao ư? Một phần là vì sự phân cực của nó. Và cả của bạn.
Tetrodotoxin is covered on its surface with polar alcohol and Amin groups.
Tetrodotoxin được bao phủ ngoài bề mặt bằng ancol phân cực và các nhóm Amin.
So, it dissolves easily in polar solvents like water.
Vì thế, nó tan dễ dàng trong các dung môi phân cực như nước.
And who’s made mostly of water?
Và ai được cấu tạo phần lớn từ nước nào?
So, if you watch Crash Course Biology, you know all about sodium channels,
Vậy nên nếu bạn theo dõi Sinh học Cấp tốc, bạn sẽ biết mọi thứ về các nguồn kên natri,
the tunnels on the outside of nerve cells that allow them to communicate with each other.
các đường ngầm ở bên ngoài các tế bào thần kinh cho phép chúng giao tiếp với nhau.
Well, tetrodotoxin is really good at binding to those channels,
Tetrodotoxin thực sự giỏi trong việc kết hợp với các kênh này,
messing up your nervous system, and killing you.
do đó khiến cả hệ thống thần kinh của bạn đảo lộn, và giết chết bạn.
Because it’s so polar, and your body’s just one big aqueous solution,
Bởi vì nó cực kì phân cực, và cơ thể của bạn chỉ là một dung dịch nước khổng lồ,
tetrodotoxin has free reign to just jump on every sodium pump you got.
cho nên tetrodotoxin có toàn quyền tự do để nhảy vào mọi nguồn bơm natri mà bạn có.
Now, onto the next attribute that affects solubility.
Giờ hãy chuyển sang thuộc tính khác làm ảnh hưởng đến khả năng hòa tan.
Let’s assume you’ve survived your first course of your meal and you order a soda-pop.
Hãy tưởng tượng là bạn vừa thưởng thức những món khai vị và bạn gọi một lon soda.
To get all those bubbles that make carbonated beverages so refreshing and tingly,
Để khiến cho tất cả những bọt khí khiến cho các đồ uống có ga tươi mát và sảng khoái,
carbon dioxide must be dissolved in the water.
thì CO2 phải được hòa tan vào trong nước.
But how do you shove a gas into a liquid?
Nhưng làm thế nào để bạn chuyển một chất khí vào trong một chất lỏng?
A gas gets dissolved into a solution the same way David Bowie and Freddy Mercury collaborate.
Một chất khí bị hòa tan vào một dung dịch theo cách tương tự như David Bowie và Freddy Mercury cộng tác với nhau.
[sings] Under pressure.
Dưới những áp lực.
What? As previously noted, I am old!
Cái gì cơ? Như đã ghi lại trước đây, tôi già rồi!
It’s not just the pressure outside of the solvent, it’s the partial pressure of the solute.
Nó không phải chỉ là áp lực bên ngoài dung môi, nó là áp lực bán phần của chất tan.
Quick review: partial pressure is the portion of pressure caused by the gas we’re interested in.
Ôn tập nhanh: áp lực bán phần là tỉ lệ áp lực gây ra bởi chất khí mà ta thấy thú vị.
In this case, carbon dioxide.
Trong trường hợp này là CO2.
Gas molecules, as long as they have kinetic energy, are going to want to escape the solution,
Các phân tử chất khí, miễn là chúng có năng lượng động lực học, đều muốn thoát ra khỏi dung dịch,
so they will be creating an upward pressure on the surrounding gas.
vì thế chúng sẽ tạo ra một áp lực phía trên chất khí xung quanh.
In order to keep the CO2 dissolved,
Để giữ cho CO2 bị hòa tan,
the partial pressure of carbon dioxide and the gas outside the solution has to be equal to,
áp lực bán phần của CO2 và chất khí ngoài dung dịch phải bằng nhau,
or higher than the pressure of the carbon dioxide molecules pushing their way out of the solution.
hoặc là cao hơn áp lực của các phân tử CO2 đẩy ra khỏi dung dịch.
That’s why soda bottles are nice and taut when you squeeze them.
Đó là lí do tại sao các chai soda rất đẹp và đàn hồi khi bạn siết chặt chúng.
That little bit of gas up there is pressurized carbon dioxide.
Một chút khí trên đó được điều áp CO2.
And, also why, when you open the can a huge rush of carbon dioxide molecules bubble out of the soda.
Và, đó cũng là lí do, khi mà bạn mở hộp soda ra thì xuất hiện một lượng lớn các bọt khí phân tử CO2 thoát ra ngoài.
Because the normal partial pressure of CO2 in the atmosphere isn’t enough to keep it from escaping.
Bởi vì áp lực bán phần thông thường của CO2 trong khí quyển không đủ để ngăn cản chúng thoát ra.
So, to get the carbon dioxide in there,
Vì thế, để giữ được CO2 trong đó,
all you need to do is dramatically increase the pressure of CO2 outside the liquid.
tất cả những gì bạn cần làm là thay đổi đột ngột áp lực của cO2 bên ngoài chất lỏng.
And this is what’s done in soda manufacturing plants.
Và đây chính là điều mà các nhà máy sản xuất soda đã làm.
In fact, if you have a SodaStream, you can do it right in your own home.
Thực tế, nếu bạn có một SodaStream, bạn có thể thực hiện nó ngay tại nhà mình.
Now it’s easy to calculate this change in pressure thanks to William Henry,
Giờ thì nhờ có William Henry mà việc tính toán thay đổi trong áp lực này thật dễ dàng,
a friend of John Dalton of Dalton’s Law of Partial Pressures.
ông là một người bạn của John Dalton- chủ nhân của Định luật Dalton về Áp lực Bán phần.
According to Henry’s Law, the concentration of a dissolved gas equals the partial pressure above the solution
Theo định luật của Henry, nồng độ của một chất khí bị hòa tan bằng với áp lực bán phần trên dung dịch
multiplied by a constant that expresses the solubility of the gas in that solution.
nhân với một hệ số thể hiện tính hòa tan được của chất khí trong dung dịch đó.
And we can use Henry’s Law to figure out how much carbon dioxide is dissolved in our can of soda.
Và ta có thể dùng Định luật Henry để tìm ra bao nhiêu CO2 bị hòa tan trong hộp soda của ta.
The pressure of CO2 in a can is 5.0 atmospheres and you can look up the solubility of CO2 in an aqueous solution.
Áp lực của CO2 trong một hộp là 5,0 atmotfe và bạn có thể tra tính tan của CO2 trong một dung dịch nước.
3.4 times 10 to the negative 2 moles per liter atmosphere.
3,4 lần 10 tới -2 phân tử gam trên mỗi lít khí quyển.
So the concentration of dissolved CO2 in 0.17 moles per liter.
Vì vậy nồng độ của CO2 bị hòa tan là 0.17 phân tử gam/ lít.
Now, there are 355 milliliters or 0.355 liters of cola in a can.
Giờ thì, có 355 ml hay là 0,355 l coca trong một cái hộp.
How much volume would that CO2 take up at normal atmospheric conditions?
CO2 sẽ chiếm thể tích bao nhiêu khi ở các điều kiện khí quyển thông thường?
Whip out your trusty ideal gas law and we find that atmospheric pressure and 298 kelvins, or room temperature,
Rút nhanh định luật chất khí lí tưởng đáng tin cậy và ta sẽ thấy rằng áp suất khí quyển là 298 độ K, hoặc nhiệt độ phòng,
0.060 moles of carbon dioxide will expand to about 1 and a half liters.
0,060 phân tử gam CO2 sẽ mở rộng thành khoảng 1,5 lít.
That’s a lot of burps, something else to keep in mind on date night.
Đó là rất nhiều tiếng ợ, thứ khác cần phải nhớ trong đêm hẹn hò.
Finally, in addition to polarity an pressure, it’s temperature that affects solubility in the most complicated,
Cuối cùng là, ngoài độ phân cực và áp lực, chính nhiệt độ cũng ảnh hưởng đến tính tan
and therefore interesting ways.
theo những cách phức tạp nhất, và cũng là thú vị nhất.
When we’re dealing with solid solutes and liquid solvents,
Khi ta đối mặt với những chất tan thể rắn và các dung môi lỏng,
their total solubility generally goes up as temperature increases.
tổng tính tan của chúng nhìn chung sẽ tăng lên khi nhiệt độ tăng.
This is a fact that you already know if you’ve tried to put a bunch of sugar into your iced coffee.
Đây là một thực tế mà có lẽ là bạn đã biết rồi nếu như bạn cố gắng cho thật nhiều đường vào trong ly cà phê đá.
The solubility of gases, on the other hand, is the exact opposite
Mặt khác, tính tan của các chất khí, chính xác là sự tương phản
because colder molecules have less kinetic energy and are less likely to escape the surface of the liquid.
bởi vì các phân tử lạnh hơn có ít năng lượng động lực học hơn và ít có khả năng thoát ra khỏi bề mặt của chất lỏng.
So, the upward pressure they exert is lower than it would be in a hot liquid.
Vì vậy, áp lực phía trên mà chúng đưa vào thấp hơn mức áp lực có thể có trong một chất lỏng nóng.
That’s why it’s safer and cleaner to open a can of soda-pop when it’s cold rather than when it’s hot.
Đó là lí do tại sao sẽ an toàn và sạch sẽ hơn khi ta mở một lon soda khi nó lạnh hơn là khi nó nóng.
While this phenomenon might result in a bit of mess in your house,
Trong khi hiện tượng này có thể gây ra đôi chút bừa bộn trong nhà của bạn,
it’s a much bigger deal for fish, who need oxygen dissolved in water to, like, breathe.
thì nó còn gây ra những vấn đề lớn hơn cho các loài cá- chúng cần có oxy được hòa tan trong nước để thở.
At 4 degrees Celsius the solubility of oxygen in water is about double that of what it is at 25 degrees Celsius.
Tại 4 độ C tính tan của oxy trong nước gấp đôi mức tan khi ở 25 độ C.
Trout, here in Montana, are highly evolved to that nice, oxygen rich water.
Cá hồi cực kì tiến hóa để thích nghi với nguồn nước giàu oxy đó.
But summer heat waves can cause the amount of oxygen in the water to drop dramatically,
Nhưng các sóng nhiệt mùa hè có thể gây ra lượng oxy trong nước giảm đột ngột,
and cold-water fish can get pretty unhappy. Also, a little dead.
và những loài cá sống trong môi trường nước lạnh gặp nhiều khó khăn. Cũng có thể là chết.
Fortunately for Fugu, it’s a tropical fish, so it’s perfectly evolved for 25 degree water.
May mắn thay với Fugu, nó là loài cá nhiệt đới, vì thế nên nó tiến hóa một cách hoàn hảo với nước 25 độ.
And unfortunately for all of us, that brings us the end of this episode of Crash Course Chemistry.
Và không may cho tất cả chúng ta, điều đó đã khép lại bài học lần này.
If you’ve been paying attention today you learned:
Nếu hôm nay bạn chú ý thì bạn đã học được rằng:
that solutions can be described in terms of molarity, molality, or mass percent;
các dung dịch có thể được mô tả trên khía cạnh nồng độ mol, nồng độ phân tử gam, hay là khối lượng phần trăm;
that polar solvents tend to dissolve polar solutes, and nonpolar solvents tend to dissolve nonpolar solutes;
bạn đã học được rằng các dung môi phân cực thường hòa tan các chất tan phân cực, và ngược lại;
you also learned about Henry’s Law which states that the concentration of dissolved gas
và học về Định luật Henry trong đó chỉ ra rằng nồng độ của chất khí bị hòa tan
equals the partial pressure of that gas above the solution multiplied by a constant;
bằng áp lực bán phần của chất khí đó trên dung dịch nhân với một hệ số;
and that there are a lot of burps in every single can of coke.
và học được rằng có rất nhiều tiếng ợ trong mỗi hộp coca.
This episode of Crash Course Chemistry was written by Kim Krieger.
Nội dung bài học được viết bởi Kim Krieger.
The script was edited by Blake de Pastino and myself, and our chemistry consultant was Edi Gonzalez.
Kịch bản được biên tập bởi Blake de Pastino và tôi, và cố vấn hóa học là Edi Gonzalez.
It was filmed, edited, and directed by Nicholas Jenkins.
Bài học được dựng thành phim, biên tập và đạo diễn bởi Nicholas Jenkins.
Our script supervisor was Katherine Green and our sound designer is Michael Aranda.
Giám sát kịch bản là Katherine Green và thiết kế âm thanh là Michael Aranda.
And, of course, our graphics team is Thought Café.
Và tất nhiên phải kể đến đội ngũ đồ họa Thought Cafe.